---
layout: mypost
title: NGINX常用命令及相关知识
categories: [NGINX]
---

*#音量注意：没有调节音量的功能，播放前请注意设备音量*

<iframe src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=39224325&auto=1&height=66" frameborder="0" width="100%" height="86px" ></iframe>


## 我经常用到的 NGINX 相关知识

### 备份、编辑 NGINX 配置并热重载的常用命令

```shell
#切配置文件目录
cd /usr/local/nginx/conf/
#备份是个好习惯
cp ./nginx.conf ./nginx.conf.20211223
#编辑
vi nginx.conf
#切二进制文件目录
cd /usr/local/nginx/sbin
#测试配置文件语法
./nginx -t
#配置热重载
./nginx -s reload
#指定配置文件路径重启
./nginx -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf
#查看日志
cd /usr/local/nginx/logs
#过滤日志中的关键词
tail -300f error.log |grep error
#常用反代配置
    ##本次配置的内容
    location /这里填context{
        proxy_pass http://这里填upstream地址的名字;
    }
     upstream  这里填upstream地址的名字{
        server 服务器;
    }
#隐藏版本号：因为版本号泄漏可能导致别人方便地找到你的版本公开的漏洞，从而被攻击，故一般需要隐藏；需要在 http 配置段加入下面这行：
server_tokens off;
```

### 配置日志分割与清理脚本

线上NGINX日志量很大，一段时间就会有好几G，日志默认的存储位置还在系统盘（空间比较小），磁盘满了会导致NGINX异常，影响业务。

```shell
#!/bin/bash
#@Author: nieyxX
#@Date: 2022-1-15
#@Description：nginx日志的拆分与清理，此脚本在liuwXXX、weiwyXX的指导下完成，在此感谢两位老师对我的指导与帮助。

_main(){
	#1.空间检查
	space_check_first

	#2.清理文件
	#2.1删除7天前的yyyy-MM-dd目录和access.log.*和error.log.*文件
	find . -maxdepth 1 -name "access.log.*" -mtime +7 -type f -delete
	find . -maxdepth 1 -name "error.log.*" -mtime +7 -type f -delete

	#3.分割日志，定时每日凌晨00:01执行
	#01 00 * * * bash /usr/local/nginx/logs/nginx-log-split.sh
	#备份文件名称
	LOG_PATH_BAK_a=access.log."$(date -d yesterday +%Y%m%d%H%M)"
	LOG_PATH_BAK_e=error.log."$(date -d yesterday +%Y%m%d%H%M)"
	#重命名日志文件
	mv ${LOG_HOME}/access.log ${LOG_HOME}/${LOG_PATH_BAK_a}
	mv ${LOG_HOME}/error.log ${LOG_HOME}/${LOG_PATH_BAK_e}
	#向nginx主进程发信号重新打开日志
	kill -USR1 `cat ${LOG_HOME}/nginx.pid`

	#4.补充检查，记录日志
	space_check_end
}

#剩余空间是否超过1GB，不超过1GB一定需要清理
space_G_check(){
 	result=$(echo $1 | grep "G")
 	if [[ "$result" != "" ]]
 	then
 		return 1
 	else
 		return 0
 	fi
 }

space_check_first(){
     #1.查看/挂载点当前磁盘占用情况，获取剩余空间和使用率，形如116G39%
     space_current=`df -h | grep $nginx_mount_point | awk '{print $4$5}'`
    	space_G_check $space_current
 	if [[ "$?" = "0" ]];then
 		log_clean_msg="Before["`date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"`"]"$nginx_mount_point" 剩余空间和使用率"$space_current
 		return;
 	fi
     remain_space=${space_current%G*}
     usage_percent=${space_current#*G}
     usage_percent=${usage_percent%*%}
	 #2.记录清理日志
    log_clean_msg="Before["`date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"`"]"$nginx_mount_point"  剩余空间和使用率"$space_current
}


space_check_end(){
    #1.查看/挂载点当前磁盘占用情况，获取剩余空间和使用率，形如116G39%
	space_current=`df -h | grep $nginx_mount_point | awk '{print $4$5}'`
	#2.记录清理日志
	log_clean_msg=$log_clean_msg" <==> After["`date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"`"]"$nginx_mount_point"  剩余空间和使用率"$space_current
	record_clean_log
}

record_clean_log(){
	#1.文件存在性校验
	if [ ! -f $file_for_clean_log ];then
		touch $file_for_clean_log
	fi
	#2.追加清理记录
	echo $log_clean_msg >> $file_for_clean_log
}

####全局变量####
log_clean_msg=""
#当前脚本所在目录 
script_dir=$(cd $(dirname $0) && pwd)
#nginx日志挂载点，默认为/
nginx_mount_point=/
#文件清理日志记录文件，默认为脚本当前目录的
file_for_clean_log=auto_clean.record
#日志路径
LOG_HOME="/usr/local/nginx/logs"

cd $script_dir
_main
```

添加可执行权限

```shell
cd /usr/local/nginx/logs
chmod a+x nginx-log-split.sh
```

定时每日凌晨00:01执行

```shell
crontab -e
#下面这行放到最后一行，按shift+zz保存并退出，按shift+zq不保存退出
01 00 * * * /usr/local/nginx/logs/nginx-log-split.sh
```

### 平滑更新 NGINX 版本 - 热部署

NGINX 采用了高度模块化的设计思路，其内部的进程分两类：master 进程 和 worker 进程。

其中 master 进程是用来管理控制其下的 worker 进程的主进程，这个进程由 root 发起。worker 进程才是真正 working 的进程，是真正处理请求的进程。

master 进程只有一个，worker 进程可以有多个，可以在配置中进行设置。 worker 进程全部都是 master 的子进程。

对于我们在生产中的 NGINX 服务器，如遇到低版本 NGINX 存在漏洞需要升级，或者需要添加依赖的新模块，就要在升级操作过程中不影响到它的正常运行，做到用户无感知。过程大概描述一下就是：

**①** 在不停掉老进程的情况下，启动新进程。
**②** 老进程负责处理还没有处理完的请求，但不再接受新的请求。
**③** 新进程接受新请求。
**④** 老进程处理完所有请求，关闭所有连接后停止。

六月的时候我做过几次线上升级操作，回忆记录如下：

```shell
#备份当前版本 NGINX，操作前先备份
cp -r /usr/local/nginx/conf/* /home/deployer/nginx-conf-bak
cp -r /usr/local/nginx/sbin/nginx /usr/local/nginx/sbin/nginx.old
#准备好新版本的包和依赖，官方下载地址 http://nginx.org/en/download.html
mv openssl-1.0.1e.tar.gz /home/deployer
mv nginx-1.20.1.tar.gz /home/deployer
tar -xzvf  nginx-1.20.1.tar.gz
tar -xzvf  openssl-1.0.1e.tar.gz
#查看当前 NGINX 版本和编译配置，以备下一步使用
[admin@host-xxx ~]$ /usr/local/nginx/sbin/nginx -V
nginx version: nginx/1.16.1
built by gcc 4.4.7 20120313 (Red Hat 4.4.7-17) (GCC)
built with OpenSSL 1.0.2p  14 Aug 2018 (running with OpenSSL 1.0.2l  25 May 2017)
TLS SNI support enabled
configure arguments: --prefix=/usr/local/nginx --user=nginx --group=nginx --with-http_stub_status_module --with-http_ssl_module
#预编译，要使用上面查到的之前的参数，可以加，但是不能少
./configure --prefix=/usr/local/nginx --user=nginx --group=nginx --with-http_stub_status_module --with-http_ssl_module
#只执行 make 编译，千万不要 make install
make
#将生成的编译目录下objs/nginx文件直接覆盖老的 NGINX 文件，需要强行复制，-f
cp -f objs/nginx /usr/local/nginx/sbin/nginx
#查看老的进程
ps -ef | grep nginx
#让老的 master 通知 worker 不再接受请求，存量请求处理完就让 worker 进程退出。执行完后出现新旧两套 master/worker
kill -USR2 新版本的主进程号
#保留老的 master 以备回滚
kill -WINCH 新版本的主进程号
#再执行这个命令应该会查到没有 worker 的老 master 进程，和正常工作的新 master/worker 进程
ps -ef | grep nginx
#此时应该已经升级成功了，可以查看下版本号已经是新的了
[admin@host-xxx ~]$ /usr/local/nginx/sbin/nginx -V
nginx version: nginx/1.20.1
built by gcc 4.4.7 20120313 (Red Hat 4.4.7-17) (GCC)
built with OpenSSL 1.0.2p  14 Aug 2018 (running with OpenSSL 1.0.2l  25 May 2017)
TLS SNI support enabled
configure arguments: --prefix=/usr/local/nginx --user=nginx --group=nginx --with-http_stub_status_module --with-http_ssl_module
#如果回退：
cp -r /usr/local/nginx/sbin/nginx.old /usr/local/nginx/sbin/nginx
kill -HUP 旧版本的进程号 （拉起旧版本的worker进程）
kill -WINCH 新版本的主进程号 （关闭新版本的worker进程）
kill -9 新版本的主进程号 彻底退出
#有时预编译存在依赖问题，尝试执行：
yum install gcc-c++ openssl openssl-devel zlib zlib-devel pcre pcre-devel -y
```

### 插曲：认识 URI 和 URL

HTTP使用统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers, URI）来传输数据和建立连接。

URI是以一种抽象的，高层次概念定义统一资源标识，而URL和URN则是具体的资源标识的方式。URL和URN都是一种URI。

URL是一种特殊类型的URI，包含了用于查找某个资源的足够的信息，全称是 Uniform Resource Locator, 中文叫统一资源定位符，是互联网上用来标识某一处资源的地址。以下面这个URL为例，介绍下普通URL的各部分组成：

https://chemcat.gitee.io/blog/index.jsp?userID=114514&page=1#name

从上面的URL可以看出，一个完整的URL包括以下几部分：

1. 协议部分：该URL的协议部分为“https：”，这代表网页使用的是HTTPS协议。在Internet中可以使用多种协议，如HTTP，FTP等等本例中使用的是HTTPS协议。在"HTTPS"后面的“//”为分隔符。

2. 域名部分：该URL的域名部分为“chemcat.gitee.io”。一个URL中，也可以使用IP地址作为域名使用。

3. 端口部分：跟在域名后面的是端口，域名和端口之间使用“:”作为分隔符。端口不是一个URL必须的部分，如果省略端口部分，将采用协议默认端口。

4. 虚拟目录部分：从域名后的第一个“/”开始到最后一个“/”为止，是虚拟目录部分。虚拟目录也不是一个URL必须的部分。本例中的虚拟目录是“/blog/”。

5. 文件名部分：从域名后的最后一个“/”开始到“？”为止，是文件名部分，如果没有“?”,则是从域名后的最后一个“/”开始到“#”为止，是文件部分，如果没有“？”和“#”，那么从域名后的最后一个“/”开始到结束，都是文件名部分。本例中的文件名是“index.jsp”。文件名部分也不是一个URL必须的部分，如果省略该部分，则使用默认的文件名。

6. 参数部分：从“？”开始到“#”为止之间的部分为参数部分，又称搜索部分、查询部分。本例中的参数部分为“userID=114514&page=1”。参数可以允许有多个参数，参数与参数之间用“&”作为分隔符。

7. 锚部分：从“#”开始到最后，都是锚部分。本例中的锚部分是“name”。锚部分也不是一个URL必须的部分。

### location 配置入门及三项常用配置

- NGINX 匹配的是指定的请求uri（请求uri包括上一部分提到的虚拟目录部分和文件名部分，不包含查询参数部分）

- 语法形式：location  [ = \| \~ \| \~* \| ^~ \| @]  /uri/   { configuration }

  > 方括号代表可选，竖线代表“或”。

- 匹配字符串分为两种：普通字符串（literal string）和正则表达式（regular expression），其中 ~ 和 ~* 用于正则表达式， 其他前缀和无任何前缀都用于普通字符串。

- 匹配顺序是：1、先匹配普通字符串，将最精确的匹配（也叫最大前缀匹配，后面具体描述）暂时存储；2、然后按照配置文件中的声明顺序进行正则表达式匹配，只要匹配到一条正则表达式，则停止匹配（与正则表达式在配置文件中的编辑顺序有关），取正则表达式为匹配结果；3、如果所有正则表达式都匹配不上，则取1中存储的结果；4、如果普通字符串和正则表达式都匹配不上，则报404 NOT FOUND。

  > 注意：正则匹配会根据匹配顺序，找到第一个匹配的正则表达式后将停止搜索。普通字符串匹配则无视顺序，只会选择最精确的匹配。
  >
  > *最精确即“最大前缀匹配“，例如：
  >
  > 现有两个location：location /test/web/ {} 和 location /test/ {} 
  >
  > 对于 HTTP 请求/test/web/abc.jpg，两个都符合前缀匹配，但是由最大前缀匹配（the most specific match），于是最终选择了location /test/web/ {}

- location  =  /uri   =开头表示精确前缀匹配，只有完全匹配才能生效。和下面这条一样可以阻止正则匹配。

  location  ^\~  /uri   ^\~开头表示普通字符串匹配上以后不再进行正则匹配。和上一条的区别是仍然遵循“最大前缀匹配”规则。

  location  \~  pattern   \~开头表示区分大小写的正则匹配。

  location  \~*  pattern   \~*开头表示不区分大小写的正则匹配。

  location  /uri   不带任何修饰符，表示最大前缀匹配。

  location  /   通用匹配，任何未匹配到其他location的请求都会匹配到。这是由于任何 URI 都必然以“/ ”根开头，所以对于一个URI ，如果有更精确的匹配，那自然是选这个更精确的，如果没有，“/ ”一定能为这个URI 垫背，即至少能匹配到“/ ”

  > 除了上面第一条和第二条可以阻止正则匹配，还有一种隐含的方式可以阻止正则匹配：当“最大前缀匹配”恰好就是“严格精确匹配”（exact match）时，即使这个location没有带“= ”或“^~ ”前缀，也会阻止正则表达式的搜索匹配。举例说明：
  >
  > 假设当前配置是：location /test/web/test.html { 配置指令块1}，location /stage/ { 配置指令块2} 和 location ~ \.html$ { 配置指令块3} ，如果我们请求 GET /stage/index.html ，则会被匹配到指令块3 ，因为普通 location /stage/ 依据最大匹配原则能匹配当前请求，但是会被后面的正则 location 覆盖；当请求GET /test/web/test.html ，会匹配到指令块1，而不是指令块3，因为这个是指令块1的普通 location 的“严格精确匹配”（exact match），会禁止继续搜索指令块3的正则 location 。
  >
  > 概括即：**正则 location 匹配让步普通 location 的严格精确匹配结果；但覆盖普通 location 的最大前缀匹配结果。**

- 常用配置一：alias，别名配置，常用于静态文件访问，在匹配到location配置的URL路径后，指向alias配置的路径，如：

  > location  /test/ {
  >
  >   alias  /usr/nginx/;
  >
  > }

  请求/test/abc.jpg（省略了协议和域名部分），将会返回文件/usr/nginx/abc.jpg。

  如果alias配置在正则匹配的location内，则正则表达式中必须包含捕获语句（也就是括号**()**），而且alias配置中也要引用这些捕获值。如：

  > location  ~*  /img/(.+\.(gif\|png\|jpeg)) {
  >
  >   alias   /usr/nginx/images/$1;
  >
  > }

  请求中只要能匹配到正则，比如/img/pink.png 或者 /resource/img/pink.png，都会转换为请求/usr/nginx/images/pink.png。

- 常用配置二：root，根路径配置，和上面一样常用于静态文件访问，在匹配到location配置的URL路径后，指向root配置的路径，**并把请求路径附加到其后**，如：

  > location  /test/ {
  >
  >   root  /usr/nginx/;
  >
  > }

  请求/test/abc.jpg，将会返回文件/usr/nginx/**test/**abc.jpg。

- 常用配置三：proxy_pass，反向代理配置，用于代理请求，适用于前后端负载分离或多台机器、服务器负载分离的场景，在匹配到location配置的URL路径后，转发请求到proxy_pass配置的URL，**是否会附加location配置路径与proxy_pass配置的路径后是否有"/"有关，有"/"则不附加，**如：

  > location  /test/ {
  >
  >   proxy_pass  http://127.0.0.1:8080**/**;
  >
  > }

  请求/test/abc.jpg，将会被nginx转发请求到http://127.0.0.1:8080/abc.jpg（因为有**"/"**，故未附加/test/路径）。

  

## TODO LIST

补充 location 中 “@” 前缀 Named Location 的使用

补充 rewrite 语法



## 参考

[nginx之安装第三方模块及平滑升级-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_43898125/article/details/108072445)

[详解URL的组成]([(17条消息) 详解URL的组成_野生程序猿-CSDN博客_url的组成](https://blog.csdn.net/ergouge/article/details/8185219))

[Nginx之location 匹配规则详解](https://www.cnblogs.com/lidabo/p/4169396.html)

[Nginx官方英文文档](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_core_module.html)

